# 190618

프론트엔드의 수요가 굉장히 늘어나고있는 추세

+ 동적인 웹 페이지 구현을 위한 자바스크립트 기술
+ 모델과 view 사이의 직관적인 연결
+ modern frontend frameworks : angular, vue, react => 더 예쁘게 꾸밀 수 있는 프레임워크



과거와 현재를 구분하는 것 :

+ server-side rendering(SSR) ~= multi page application- url에 요청을 봰 모두 html로 전부 채워서 보낸다. <br> 다른 페이지로 보낼 때 마다 새롭게 url에 요청을 보내고, 새로고침(reload) 현상이 발생한다.
+ clinet-side rendering(CSR) ~= Single page application(SPA) : 서버에 정보를 다 채워서(hydrate) 보내는 것이 아니라 빈 페이지를 먼저 보낸 후 안에는 div만 들어있어서 하나도 없게 보내준다. 이후 다시 요청을 보내서 app.js를 보내서 가져오게 된다. <br>한 페이지 내에서 새로고침이 일어나지 않고 어떤것이 보여질것이고, 보여주지 않는 것을 설정(사용자의 ajax요청에 따라 달라진다.). 나머지는 모두 app.js 안에 내용이 다 들어와있다.





과거에는 MVC(model-view-controller)가 모두 서버단에 존재. 현재에는 model만 서버에 존재하고, MVC 모두 클라이언트에게 주어진다. but, 기본 내용은 서버에 존재한다. 이 때, 클라이언트에 존재하는 모델은 서버에서 전달해준 내용을 임시 저장(?) 하는 느낌의 내용이다. so, client의 역할이 무거워졌다.





## single page application(SPA)

### 초기 구동속도가 느리다.

+ 처음에 index.html과 app.js를 두번 왕복해서 받는다.(웹펙이라는 것이 하나씩 읽어서 자리에 넣어준다.)
+ but, 한번 로드하고 나서 ssr보다 훨씬 빠른 인터랙션 속도를 기대할 수 있다.



### javaScript 웹 표준 문제

+ 오래된 브라우저(IE8)이하에서는 js의 최소 버전을 실행 불가.
+ 하나로 표준이 지정되지 않아서 각 크롬, 익스플로러 등 여러 사용 플랫폼에 따라 달라질 수 있다.





### 보안 취약점

+ SSR에서는 서버 안에서 세션을 관리. 클라이언트에 대한 고유 넘버링을 주고 그것이 맞는지 서버안에서 확인
+ but SPA에서는 맨 처음에 클라이언트의 정보를 브라우저의 쿠키에 저장한다. (클라이언트에 저장). 하지만 이 것이 클라이언트의 정보를 잘못 저장되면 해킹의 위험이 있으나, 현재는 토큰이라는 곳에 저장을 하긴 한다.



### Search engine optimization (SEO)

+ 구글을 제외한 검색 엔진에 웹사이트의 내용이 걸리지 않는다.
+ 내가 가지고 있는 js의 내용을 알아서 좀 검색을 해서 제공을 해주길 원하는데 구글이 아니면 내가 보내는 정보를 빈 페이지로만 넘어가는것이 아니라 제공을 하기를 원한다.









## Vue

+ vue, react, angular : html과 vanilla JS로만 코딩을 하면 웹 컴포넌트와 데이터 사이의 상관관계와 SPA에서 필수인 이들 사이의 즉각적인 상호작용을 구현하기 어렵다. 예전에 바닐라로만 하면 모두 JQuery로 그 아이디를 가진 컴포넌트를 찾아서 하나씩 처리를 해줬다. 하지만 이렇게 하면 데이터와 뷰 사이의 관계가 잘 안보였다. 그래서 이걸 좀 예쁘게 하기 위해서 만들어하기 위해서 만들어진 SPA 개발을 예쁘게 할 수 있는 **JS 라이브러리**이다.
+ vue나 react를 사용하는 사이트는 적지만, 트래픽이 높은 페이지는 vue나 react로 짜여져있다. 그리고 jquery로 사용하는 페이지는 많지만 트래픽이 적은 사이트들이 많다.



### single file component

+ vue에서는 하나의 파일에 하나의 컴포넌트를 만들 것을 권장한다.
  + template 하나에 데이터가 묶이게 되며, 이것을 하나의 눈에 보이는 컴포넌트로 꾸미는것을 권장.
  + data(data, 부모가 넘겨준props, watch, computed, methods 들)
+ why? => 부모에서 몇번을 다시 불러와서 사용 가능 -> 높은 재사용성
+ 컴포넌트 별로 기능을 관리하여 유지보수를 쉽게 한다.
+ 각 컴포넌트 별로 상태(state~=data)를 가진다.
+ vue가 하나의 object



하나의 파일 안에서 여러가지 컴포넌트를 가질 수 있는가?

=> react에서는 많이 사용. vue에서는  render에서 제공을 하고 있기는 하다. 그러나 몇가지 에러가 발생하기 때문에 주로 하나만 사용한다.



+ watch : 데이터의 변화에 따라 실행되는 이벤트 핸들러=> retrun값이 없을 수 있다.
+ computed : 꼭 return되는 값이 존재해야하는 값







### 템플릿과 데이터

```js
<a v-bind:href="">
<a v-on:click="">
<input v-model="">

```

+ 가장 큰 특징은 양방향 바인딩이다!!! 
+ react에서는 단방향 바인딩에서 사용한다.





### 데이터 반응성

+ getter와 setter로 분리된다.

+ **자체적인 데이터 반응성(reactivity)**
  + 컴포넌트의 상태가 변화하는 것을 알아서 감지
  + 변화가 있을 대 마다 거기에 맞춰 컴포넌트를 새롭게 렌더링한다.



+ getter : 데이터가 변형이 될 때 watcher에 넣어주고 watcher가 트리거를 만들어서 모든 내용이 달라질 수 있게 만든다. 이것을 component render function 의 내용이 변화하는것이다.
+ setter : data object 안의 내용이 달라질 때 마다 실행되는 함수(?)



+ 데이터가 바인딩 된 것을 모두 체크하고있어서 어떤 값이 변화했을 때 어떤 값이 변화해야하는 것인지를 모두 체킹이 가능한다.
+ react에서는 이것을 확인하기 위해 함수(?) handler(?)를 직접 설정해야한다.
+ 





### virtual DOM(document object model)

html document를 구성할 때 트리 구조를 가지고 있는데, 이것을 dom tree를 변화해서 사용한다.

but, 이렇게 사용하면 이 getter와 setter가 만들어 질 때에마다 브라우저 내에서 계속 변화를 시키면 cost가 많이 들게된다. 그 때마다 browser dom을  수정하면 너무 많이 들기 때문에

virtual dom 을 먼저 만든 후 변화를 해야한다는것을 queue에 쌓은 후 쌓인것 대로 re-render를 한다. 이후 최종 결과를 브라우저 dom에 한번에 결과를 보여준다.



그럼 이 virtual dom은 어디에 저장되는가? => 어디든 저장을 해야하니 메모리를 만들어야한다. 실제 적은가?





### MVVM 구조

+ Model View - View Model
  + 시각적인 컴포넌트(view)와 그것이 담고 있는 데이터(model)가 vue 오브젝트 안에서 바인딩 되어있는 형태 => 컨트롤러가 따로 필요 없어진다.
  + 하나의 view 오브젝트 안에서 컨트롤러 없이 view와 model이 directives라는 static sugar와, dom listeners(getter, setter)들로 묶어주어 하나의 viewModel로 사용하게 된다. 





### 고려점?

+ 학습 곡선이 낮다.
  + 진입 장볍이 낮다.
  + 공식 문서도 쉽게 이해할 수 있게 되어있다.
+ 자유도가 낮은 프레임워크
  + single file component가 아닌 stateless functional component를 만드는 것은 어렵다.
  + vue가 제공하는 directive를 사용해야한다.(양방향 바인딩을 위함)
  + 우리가 getter와 setter가 어떤 방식으로 구성되는지를 우리가 알수 없다. 그래서 우리가 원하는대로 커스텀할 수 있는 방식을 사용할 수 없다.
  + => 학습곡선이 낮은걸로 작은 회사가 많이 사용하고, 커스텀이 어렵다는 이유 때문에 react를 큰 회사가 많이 사용한다.
+ 성능
  + 가볍고 빠르다.
  + 많은 모듈을 제공한다.(vue-router, Vuex, Weex, ...)









## Firebase

+ BaaS : 백엔드이면서 하나의 서비스. 
+ 구글에서 제공하는 Baas
+ 서버와 데이터베이스를 구축





### Backend as a service

+ 백엔드(서버)를 서비스로 제공
  + 서버를 구축하는 데 필요한 시간 단축
  + 구글의 방대한 클라우드 시스템을 이용한 데이터베이스 및 스토리시 제공 => db 관리가 쉽다.
  + 보안 문제도 알아서 해줌
  + 알아서 api 편의 기증을 제공
+ 클라이언트가 이미 충분이 헤비하기때문에 백엔드를 만들기보다는 구글에서 제공하는 솔루션을 가지고 사용하게된다. => 서버를 구축하는 시간을 단축





### RDBMS vs NoSQL

+ SQL 쿼리의 형태로 되어있다. 
+ relational vs document data model
  + 각각에 서비스에 들어갈 컬럼에 대해 구성을 하고 수정을 해야한다. 
  + nosql은 데이터를 dictionary 형태로 관리. 트리 형태로 구성이 되어있다. (Document data model)





### NoSQL 클라우드 데이터베이스

+ 고정되지 않은 데이터베이스 스키마
  + 처음 프로젝트를 시작할 때와 프로젝트가 커질 때 상당한 이점이 된다.(새로운 컬럼 추가 가능)
  + 트리 형태로 되어 있어서 데이터 간의 관계를 정의할 수 없다.
  + 자식과 부모를 제외하고는 다른 관계를 설정할 수 없다. => layer를 매우 잘 짜야한다.
+ 쿼리 속도가 느림
  + SQL 쿼리를 사용할 수 없고 대신 트리 구조를 잘 만들어야한다.
  + 검색에 걸리는 노드의 개수가 많아지면 연산속도가 매우 느려진다. => child가 많아지면 엄청 느려진다.
  + 최근엔 firestore의 등장으로 개선되었다고 한다.
+ JSON형태로 된 데이터
  + parsing할 필요가 없기 때문에 클라이언트와읭 연동이 편하고 parse error의 가능성도 없다.







### 클라우드 함수

+ real-time database
  + 데이터 저장, 삭제, 변경 시 정확성
+ firebase authentication
  + 중요 권한을 가진 특정 사용자.
  + 사용자 가입 및 탈퇴 등 사요자 정보 처리
+ analytics
  + google analytics 이벤트 발생 시 처리
  + 사용자가 웹 페이지에서 뭘 했는지 감시. (ex, 어떤 배너를 클릭했으면 얼마나 클릭했는지 체크)
+ cloud storage
  + storage(일종의 CDN) 관리
  + 내가 만들 홈페이지에 들어갈 다양한 어셋
+ http
  + http 요청에 대한 응답 생성
  + RESTful API와 비슷
  + 각각의 url에 대한 어떤 응답을 할 지에 대한 응답을 user가 지정해줄 수 있다.
+ clud sub/pub
  + google cloud 시스템 간 메세징
  + 클라우드와 클라우드 간의 통신이 필요한 경우.=> 동기화, 분산형 저장 등.



### 그 외

+ authentication 모듈 제공
  + 자체적으로 회원가입 및 로그인 기능과 ui를 제공
  + SNS를 통한 SSO 연동도 가능
  + 어플로 만들때에도 매우 유용
+ 클라우드 메세징
  + 기기에 상관 없이 간편하게 푸시 알림 기능 제공
+ google analytics와의 연동
  + 사용자가 서버로 보내는 요청을 기록해 보고서 작성
  + 추적 코등에서 발생시키는 이벤트에 대한 핸들러를 구현할수 있음
+ 오류 보고, 광고 게재, 호스팅 등...







## Git

+ 프로젝트의 버전 관리를 해주는 시스템



### 분산된 버전 컨트롤 시스템

+ 중심화된(centralized) VCS가 아닌 탈 중심화된(distributed) VCS
  + 메인 서버를 중심으로 파이르을 관리하는 것이 아니라 각 로컬 스랜치에 별도로 저장된다.
  + 서버다운에 취약하지 않다.
  + 오프라인 환경에서도 작업 가능
  + 얼마든지 중간 버전으로 롤백 가능
+ 브랜치 분리를 통한 협업 가능
  + 서로 다른 브랜치에서 각자 커밋을 쌓은 후 합칠 수 있다.
  + 주로 릴리즈용 브랜치와 개별용 브랜치를 분리하는 편
  + 프로젝트 매니저와 각 개발자의 역할 분담이 용이하다.



### repository와 branch

+ repository
  + 내 프로젝트와 프로젝트의 모든 버전 정보를 담는단위
+ remote repository
  + repository의 한 가지 상태
  + 여기에 push , pull이 이루어지는 실제 작업공간.
+ branch
  + 버전들의 히스토리의 독립적인 단위
  + Local directory를 추적하는 local branch와 remote repository를 추적하는 remote branch가 있다.





### repository 만들기

+ git init
  + 현재 폴더에 .git만들고 repository 초기화
+ git clone 레포주소
  + 이미 존재하는 레포로부터 다운받아서 origin이라는 remote repository를 설정함.





### local directory의 상태

+ working directory
  + 우리가 실제로 보는 로컬 파일과 디렉토리
  + .git에 특정 버전이 반영된상태
+ staging area
  + 새로운 commit으로 저장될 파일들의 상태를 저장
  + git 의 하나의 commit이 object 
  + 작성자, 다이렉트리 트리에 대한 포인터, 부모에 대한 포인터 등이 존재. 
  + 파일이 저장은 되었지만 실제로 반영이 되지 않은 내용들
+ git directory
  + .git이 담고 있는 버전 정보
  + commit 을 하면 이곳을 업데이트하게 되고, 이 곳이 업데이트 되면 working directory와 동기화된다.









### repo 상태

+ git status
+ git diff
  + working directory와 git directory 사이의 차이점 프린트
  + 플래그가 없으면 unstaged 파일들을 보여줌
  + --cached가 붙으면 staged파일들을 보여줌
+ git reset [filename]
  + filename의 파일들을 add 취소





### branch



+ git branch [name]
  + 브랜치 만들고 이동은 안한다.
+ git checkout [name]
  + 로클 프랜치를 name으로 바꾸고 local directoy를 동기화시킨다.
  + git checkout -b [name] : 새로 만들고 새 프랜치로 옮기기
+ git merge [name]
  + 내가 마스터에 있을 경우, name의 내용을 가져와서 합친다.
  + 현재 브랭치 안에 name 브랜치의 내용을 적용하고 합친다.
  + 현재 브랜치와 name 브랜치에서 동시에서 같은 파일을 수정햇다면 conflict가 발생 => 같은 파일을 건드려서 사람이 고쳐주어야한다면 merge confilct라 부른다.







### branch 협업할 때

+ 통합 브랜치(integration branch)
  + 작업이 끝난 버전을 모아두는 '완성된 버전'을 가리키는 브랜치
+ 토픽 브랜치(topic branch)
  + 하나의 이슈를 처리하기 위해 통합 브랜치에서 분기하는 브랜치
  + 이슈가 처리되면 pull request를 통해 통합 브랜치에 merge 한 후 브랜치를 삭제한다.
  + A와 B가 존재할 때 full request가 들어올 때 잘 들어왔는지 확인, 어떤것부터 받을지, 잘 체크













